---
tags:
  - 阅读
---

## 概要

### 何为情感勒索

> ”如果你不照我的方式做，你肯定会不太好过“。情感勒索更能深切击中我们内心的要害，”情感勒索者“了解我们十分珍惜与它们之间的关系，知道我们的弱点，更知道我们心底深处的一些秘密。不论他们多关心我们，一旦无法达成某些目的，他们就会利用这层亲密关系迫使我们让步。

想想那些对你意义重大的人，你们的关系是否出现过以下现象？
- 如果你不顺从，他们便威胁要你日子难过
- 如果你不顺从，他们便威胁要断绝往来
- 如果你不照着他们的意思去做，他们会告诉你或暗示你，他们觉得被忽视了，感到沮丧或受到伤害
- 无论你付出多少，他们总是要求更多
- 他们通常都假设你会让步
- 常常漠视或看清你的感受和需求
- 对你做了承诺，却常食言
- 当你不让步时，他们就会说你是自私、邪恶、贪婪、没心没肝的人

### 拨云见日

做出任何改变之前，我们需要明确自己与情感勒索者的关系。这些勒索者能巧妙地遮掩施加在我们身上的压力，经常让我们怀疑是不是自己太敏感了。此外，他们普遍认为自己的所作所为都是处于善意与体贴，与他们的实际做法完全不同。

### 受害者扮演的角色

每个人都有会把一些激烈的情绪，如怨怼、悔恨、缺乏安全感、恐惧、气愤等，带进每段亲密关系中，这就是我们的”痛处“。只有当赤裸裸地将痛处暴露在别人面前，情感勒索的手段才能凑效。

我们虽然不想承认，但正是因为我们的不断让步，勒索者才掌握了达成自己目的的方法。屈服鼓励了他们，不管是有意还是无心，都让他们找出了能对被勒索者予取予求的最佳方法。

### 受害者付出的代价

如果我们在工作上对这些情感勒索者让步，回家后就可能把气撒在孩子身上。

我们不可能将所有不快情绪都放进一个贴着”上司“或者”丈夫“标签的盒子里，而让生活的其他部分都与这些情绪绝缘。我们反而可能复制这些令我们痛苦的行为，走上与他们相同道路，也成为一名情感勒索者，将我们遇到的挫折转嫁到一些弱者身上。

如果一直对勒索者让步，我们将付出十分巨大的代价。他们的用于及行为会让我们感到失衡、羞耻和深深的罪恶感。我们知道应该改变这种倾向，最后却还是会掉入陷阱。最后，我们开始怀疑自己，也对自己失去了信心。我们的自我价值感会慢慢地遭到腐蚀。最坏的结果可能是，我们的内心指南针离我们越来越远，我们再也不是一个完整的个体了。

### 化知识为行动

”改变“是最令人害怕的一个词，没有人喜欢改变，几乎每个人都对他心存畏惧。我能肯定一件事，那就是如果不改变行为模式，我们的世界不会有什么不同。光有想法不会激起任何改变。


### 情感勒索的来龙去脉

##### 六项致命特征
- 要求

- 抵抗
B很清楚的表达出本意，答案是”不“

- 施压
A看到对方的反应出乎意料时，他并不会试着感受B的感受。相反，他会逼迫B改变心意，完全坚持己见

- 威胁
在这种情况下，A可能会撂下一些让B不安的话，或者是”如果你能听我的，我会更爱你“之类的话来诱惑我们

- 屈服

- 重启
对A来说，像B施压，成了他达到目标的必经途径，B如果想以最快的方式结束A的苦苦相逼，就只能让步。他们的相处模式已经成形了：施加压力，然后一方屈服。

#### 不属于勒索的情况

> aa

对方忠实地表达自己的感受，而且为了自己好，她设定了她能忍受的范围。有时候，如果我们想避开某些话题，我们有权在话题上强调自己的原则。当然，如果感到对方设下的限制感到不悦，也有权表达出来。

##### 健康的处理方式

- 确立自身立场
- 阐明自己的需求
- 表明自己能接受的范围
- 让对方自由决定是否接受这样的条件

##### 真正的动机

如果对方真想以**公平、互惠**的方式解决冲突，他们会有以下行动。
- 开诚布公地讨论彼此的冲突点
- 知道你的感受和考虑
- 找出你不答应他们要求的原因
- 不推卸自己在造成冲突过程中的责任

> 就像你可以对某人动怒，但不一定要在情感上折磨他们。即使双方意见不同，甚至南辕北辙，也不必动用侮辱和消极职责的手段

如果对方的目标是要迫使你屈服，他们会有以下行为：
- 试图掌控你
- 不理会你的抗议
- 坚持他们在性格及动机上绝对优于你
- 对于你们之间真正的问题采取逃避态度

## 关键思想


## 引用

> P?
> 月光下的沙漠是玫瑰色的，我的梦比沙丘和月亮还要清晰。
## 反思