#  Linux 进程管理

## 灵魂三问

- 什么是程序
> 具有执行代码和执行权限的文本文件

- 什么是进程
> 运行起来的程序，获得计算机各方面的资源（CPU, MEM, DISK, NETWORK, PID, STAT）

- 生命周期
> 由系统程序fork的子程序，具备一定的父的资源（权限, 内存空间, PID）

## 进程管理

一个进程是已启动的可执行程序的运行示例，有以下**组成部分**：

- 一个文件
- 分配内存的地址空间
- 有权限限制
- 一个或多个执行线程
- 进程状态

### PID

PID (Process ID)进程识别号，每个进程有**唯一**的 PID。

- 按cpu升序排序 `ps aux --sort %cpu`
- 按cpu降序排序 `ps aux --sort -%cpu` 

#### 进程的状态

- 运行态（Runing，R）：
  进程正在运行或在运行队列中等待 CPU 时间。

- 中断态（Interruptible Sleep，S）：
  进程由于等待某个事件而被阻塞，可以通过中断唤醒。

- 僵尸态（Zombie，Z）：
  进程已经终止，但其父进程尚未对其进行善后处理。僵尸进程的资源已经被释放，但它的进程表条目仍然存在。

- 停止态（Stopped，T）：
  进程已经被停止，通常由用户发送 SIGSTOP 或 SIGTSTP 信号导致。可以使用 SIGCONT 信号恢复运行。

> # 更多状态
>
> 不可中断的睡眠态（Uninterruptible Sleep，D）：
> 进程在等待某个不可中断的事件，一般是 I/O 操作。通常情况下，这种状态比较少见，且表示进程在等待某些系统资源。
>
> 僵尸态（Traced or Zombie，X）：
> 进程接受了一个或多个跟踪请求。这种状态类似于僵尸态，但表示进程接受了一个跟踪请求。
>
> 待定态（Paging，W）：
> 进程正在等待交换或页面调度。
>
> 新建态（New，N）：
> 进程正在创建。
>
> 死亡态（Dead，E）：
> 进程已经终止，但是其父进程尚未收到终止状态。

### 静态查看进程 #ps

#### 常用命令

- `ps -aux`
> a, 除控制进程和与终端无关的进程之外的所有进程
> u, 以用户为主的格式
> x, 不依赖于终端的所有进程

#### 进程排序

- 升序 `--sort %cpu`
- 降序 `--sort -%cpu`
- 

#### 父子关系

PPID 则是父进程的 PID。通常父进程结束后，子进程转换为孤儿进程，由 init 接管

#### 自定义字段显示

- -o, 需要查看的字段添加在后
> ps -auxo pid,ppid,cmd




### 动态查看进程 #top

- 每隔 3s 刷新一次
- 按 h 或 ? 课查看帮助信息
#### 头部显示信息

```shell
#系统信息
top - 14:05:51 up  1:07,  3 users,  load average: 0.00, 0.00, 0.00

#任务信息
Tasks:  92 total,   1 running,  91 sleeping,   0 stopped,   0 zombie

#资源占用 （user, system, ni优先级, idle, wait, hi硬件, si软件, st虚拟机）
%Cpu(s):  0.0 us,  0.0 sy,  0.0 ni,100.0 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
MiB Mem :  11711.1 total,  11270.4 free,    341.6 used,    366.0 buff/cache
MiB Swap:      0.0 total,      0.0 free,      0.0 used.  11369.4 avail Mem
```

#### 尾部显示信息

- 大致上与 ps 相同，`PR`为优先级
```shell
PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
```

#### 常用参数

- top -d 1 -p xxx
> 通过top查看指定pid，每1秒刷新一次

### 结束进程 #kill

- kill -9 杀死进程


### 进程优先级 #nice

> 进程的调度优先级，影响进程在CPU上的执行顺序。**较低的nice值**表示**更高**的优先级

#### 系统中的两种优先级

- Nice Level (-20 ~ 19)
为用户可修改的优先级，其中-20在PR中为0，也就是nice +20才是系统优先级

- top (PR) (RT ~ -99 ~39)

#### 查看进程的nice值

```shell
ps -axo pid,nice,cmd
```

#### 提高或降低进程优先级

- 提高优先级（降低nice）
```shell
nice -n -5 command
```
- 降低优先级（提高nice）
```shell
nice -n 5 command
```

#### 启动不同nice级别的进程

- 默认情况下，继承父进程的nice级别，默认为0
- 指定nice级别
```shell
nice -n -5 sleep 2000 &
# nice -n -<num>
# <command>
# & 后台运行
```

#### 修改进程的nice优先级

- 修改nice值
```bash
sleep 1000 & # 后台运行一个程序
ps axo pid,cmd,nice | grep sleep
renice <new value> <pid>

top -d 1 -p <pid>,<pid> #查看PR优先级
```

## 作业管理 #jobs

作业是指在终端后台运行的程序

- 创建作业
```bash
sleep 3000 & # 使用&符号
```

- Ctrl + Z
```bash
[root@host-172-129-78-173 ~]# jobs
[1]-  Running                 sleep 300 &
[2]+  Stopped                 sleep 400

# 将任务置于后台，但会暂停任务
```

- 查看作业 (当前终端)
```bash
jobs 
fg <jobs id> # 作业回到前台
bg <jobs id> # 暂停的作业继续运行
```

- 杀死后台任务
```bash
kill %<jobs id>
#注意区分 kill %1 和 kill 1
```
## 虚拟文件系统 #proc

> /proc 是Linux内核提供的一个虚拟文件系统，包含了正在运行的进程的信息。
> 其中每个目录都代表一个进程，目录中文件包含了各种信息

- 查看硬件信息
```bash
cat /proc/cpuinfo
cat /proc/meminfo
```